Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Tout va bien ?
(Rires)
J'ai l'impression qu'on est en train
de partager un sentiment de malaise, non ?
Oui ! Clairement, les poils,
c'est vraiment vu de manière différente
alors qu'on est d'accord que plus ou moins
tout le monde naît avec.
Jusque là... et pourquoi chez une femme
ça va être vu
comme quelque chose de sale
ou d'associé à de la négligence,
du laisser-aller,
quoi que ça veuille dire ?
Alors que chez un homme,
c'est plus tranquille.
Vous monsieur, par exemple,
vous êtes-vous déjà fait
insulter à la piscine
parce que vous n'étiez pas épilé ?
Moi, oui.
Et pourquoi cette différence ?
Je suis responsable
de ce que je fais de mon corps,
pas de ce que les autres en pensent.
Quand on voit l'enveloppe
corporelle de quelqu'un,
on va réagir de manière conforme
à nos codes, à nos croyances,
avec ce avec quoi on a été élevé.
Pourtant il faut bien voir que ça n'a pas
du tout été toujours comme ça,
ce qu'est la beauté,
ce qu'est le rapport au corps.
Normal, c'est quelque chose
qui va complètement évoluer
en fonction des cultures, des époques.
Les femmes qu'on trouvait
absolument canon il y a 400 ans
n'ont pas grand chose à voir
avec nos mannequins d'aujourd'hui
auxquels on est amené
à se comparer quasiment constamment.
Et si c'était à la société d'évoluer ?
Et si ce n'était pas à nous de changer ?
Si le problème, c'était les codes,
c'était les normes,
et pas nos corps le problème ?
Je pense qu'il est possible
d'interagir de manière différente
avec ces codes-là :
on peut en jouer,
les détourner, les contourner,
on peut faire semblant
qu'ils n'existent pas,
c'est pas toujours évident, j'admets.
Mais c'est important de permettre
aux gens de laisser faire ça,
permettre une meilleure liberté
d'expression de qui on veut montrer
à l'autre, comment on apparaît.
Tester différentes identités,
différentes manières de se montrer.
C'est important de pouvoir interagir
avec le monde de manière différente.
J'ai décidé de ne pas attendre
qu'on me donne l'autorisation
d'être extraordinaire.
Je m'entends : pas extraordinaire pour
faire le show devant vous aujourd'hui,
être extraordinaire
parce qu'on ne m'a plus laissé le choix.
Parce que des fois à vivre avec les codes,
des normes qu'on n'a choisis,
qui ne nous correspondent pas du tout,
ça peut être extrêmement douloureux.
Et ça devient de la survie, en général,
d'aller à son encontre.
Parce que s'affranchir des codes,
ce n'est pas facile à vivre au quotidien.
C'est se mettre face à de l'agressivité,
à de l'incompréhension,
à de la violence parfois.
Mais pourquoi notre apparence
serait-elle à ce point-là
un problème aux yeux d'autrui ?
Pourquoi selon
qu'on apparaît devant vous
comme une femme ou un homme, on aura
des attentes absolument différentes ?
Je pense qu'il est temps de se libérer
du système de pensée binaire
pour le corps, le corps qui va être bien,
qui va être mauvais,
qui va être moche, qui va être beau,
ce qui va apparaître
comme féminin ou masculin.
En tout cas, j'ai décidé de ne plus
vraiment me sentir concernée.
Du coup, ça fait des exemples
un peu absurdes, des fois :
si je porte une grande chemise,
pas de maquillage
et pendant longtemps,
j'ai eu les cheveux très, très courts,
chez le coiffeur,
j'avais une chance sur deux,
si j'étais en short,
de payer le tarif hommes
(Rires)
tellement c'est compliqué
pour beaucoup de concevoir
que l'on peut être une femme
et avoir des poils.
Dans le métro, pareil :
avec les cheveux très courts,
pas de maquillage, ouh, la différence,
quand les gens vous prennent
pour un homme, ils vous laissent passer,
ils vous font de l'espace
sans même vous jeter un regard,
sans faire un commentaire
sur la manière dont je suis habillée,
ou pourquoi je ne souris pas
à 8h30 dans le métro parisien.
Et ça, c'est vraiment
un exemple parmi mille.
Si je suis là aujourd'hui,
c'est parce que moi aussi,
une première fois, j'ai rencontré
une femme dans le métro
qui ne s'était pas épilée.
Je ne vais pas vous mentir,
j'ai été dégoûtée.
Je lève les yeux de mon livre
et je la vois.
Vraiment ça m'a fait
un tel bouleversement, un tel choc,
que ça m'a rappelé à moi-même
pourquoi je ressentais
autant de sentiments négatifs
pour le corps de quelqu'un d'autre,
pour mon propre corps,
et pourquoi je devrais avoir honte,
aujourd'hui, d'avoir le corps que j'ai ?
Elle m'a permis de remettre en question
tout le système de pensée
avec lequel j'avais évolué.
Et pour ça, je lui dis merci.
je pense qu'on peut tous se donner
l'autorisation d'être qui on veut être.
Aujourd'hui, j'ai un projet
qui s'appelle « La ChroNique »,
une chaîne YouTube et des ateliers
d'éducation aux sexualités
pour les adolescents et les adolescentes,
pour leur proposer d'autres modèles
qui soit celui proposé par la norme,
pour leur proposer d'autres visions
du rapport à l'autre,
des relations, du rapport
à son propre corps,
pour leur permettre
de repousser les lignes
et d'expérimenter en dehors
de ce qui est vu comme normal.
Je pense que chacun peut mieux se sentir
à l'aise comme ça avec sa coquille.
Notre corps, on en a hérité,
on l'a pas choisi.
Il a évolué en fonction du temps,
des circonstances,
de ce qu'on a fait avec.
Et je pense que le corps
n'est pas là pour être beau,
que le corps n'est pas là
pour plaire aux autres,
pour plaire à personne en réalité.
Pourquoi est fait le corps,
si ce n'est pour vivre dedans
du mieux qu'on peut ?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)